Л

252. ПРОЦЕНТЫ1.94  В математическом кружке занимаются 8 девочек, а мальчиков на 4 больше. Сколько процентов всех ребят, занимающихся в кружке, составляют мальчи-ки; девочки?1.95  На клумбе растут белые, розовые и бордовые пионы. Белые пионы составляют 40 % всех пионов, розовые — 58 % остальных, а бордовых пионов на клумбе 126. Сколько всего пионов на клумбе?1.96 Найдите значение выражения:а) 2,34 : 0,39 · (10,7 – 2,3) : ((8,9 – 5,7) · (2,11 + 1,04));б) (9,9 – 5,52 : 0,69 + 8,1) · ((5 – 0,125) : (3,7 + 0,05)).Слово процент происходит от латинского pro centum, что перево-дится «на сто». Процентами очень удобно пользоваться на практике, так как они выражают части целых чисел в одних и тех же сотых долях. Это даёт возможность упрощать расчёты и легко сравнивать части между собой и с целым.Идея выражения частей целого постоянно в одних и тех же долях (шестидесятых) родилась ещё в древности у вавилонян, пользовавших-ся шестидесятеричными дробями. Уже в клинописных таблицах вавило-нян содержатся задачи на расчёт процентов. Были известны проценты и в Индии.В Древнем Риме задолго до существования десятичной системы счисления вычисления часто производились с помощью дробей, кото-рые были кратны одной сотой. Например, в I в. Октавиан Август взимал налог в размере 1100 на товары, реализовавшиеся на аукционе. По-добные расчёты были похожи на вычисление процентов. От римлян проценты перешли к другим народам.В Средние века в Европе в связи с широким развитием торговли много внимания обращали на умение вычислять проценты. Для облег-чения труда при вычислениях процентов разрабатывались особые таб-лицы, которые составляли коммерческий секрет фирмы. Впервые опу-бликовал такие таблицы для расчёта процентов в 1584 г. Симон Стевин, который ввёл в практику и десятичные дроби. В России понятие про-цента впервые ввёл Пётр I.Проценты из коммерческой практики постепенно стали применяться в различных отраслях техники, а также и в повседневной жизни. Об-ласть применения процентов быстро расширилась, охватывая различ-ные науки.Знак % происходит от слова cento (сто), которое в процентных рас-чётах часто писалось сокращённо: cto. Отсюда путём дальнейшего упрощения в скорописи буква t постепенно преобразовалась в наклон-ную черту, таким образом произошёл современный символ для обо-значения процента.По другой версии, этот знак произошёл в результате опечатки в ру-ководстве по коммерческой арифметике в 1685 г., где по ошибке на-борщика вместо cto напечатали о/о. Постепенно математики стали при-менять этот знак. В середине XIX в. он получил всеобщее признание как символ процента. Применяют и более мелкие — тысячные доли целого, т. е. десятые доли процента, так называемые промилле (от лат. pro mille — «с тыся-чи»), и обозначают ‰.